# Workshop Origo, KAU april 2019

Länk till den här sidan: [https://origo-map.github.io/workshop/ws-2019-04-23](https://origo-map.github.io/workshop/ws-2019-04-23)

## Grundläggande konfigurationer

- Öppna en webbläsare och gå in på sidan <https://codepen.io/jokd/pen/XQPjpJ>
- Om du inte ser en karta, tillkalla en workhop-ledare för hjälp.
- I kartans nedre vänstra hörn syns en kontroll för att visa koordinater. Använd den för att hitta koordinaterna till din arbetsplats eller hemkommun. Klickar du på hårkorset får du fram koorinsterna för kartans mittpunkt.
- Origos konfiguration görs i JS-rutan uppe till höger om ni använder Codepens defaultinställningar.
- Sätt koordinaterna från ovan som kartans start-koordinater, tex:

`"center": [1511859, 8268769],` // ~rad 85

- Ändra också vilken zoomnivå kartan ska ha när den laddas, tex:

`"zoom": 10,` // ~rad 89

- Ladda om kartan för att se förändringen.

- Länk för att komma till detta steget i workshopen: <https://codepen.io/jokd/pen/GLXNPK>

## Lägga till ett lager

I Origo finns stöd för att använda en rad olika format och datakällor, inklusive WMTS, WMS, WFS, ArcGIS Server, Vector tiles, GeoJSON och TopoJSON. I den här övningen ska du lägga till ett nytt lager av typen **WFS** från GeoServer.

- Börja med att skapa en ny datakälla, **source**, genom att klistra in följande kod under source, direkt efter den befintliga datakällan local. Glöm inte att ha ett kommatecken mellan varje source:

```
"origo": {
  "url": "https://www.malardalskartan.se/geoserver/origo/ows",
  "workspace": "origo"
}
```

- Under layers finns kartans samtliga lager definierade. I det här steget ska du lägga till en ny lagerdefnition genom att utgå från datakällan i föregående steg. Klistra in följande kod under layers, precis innan lagret **origo-cities** och precis som för olika datakällor behöver lager skiljas åt med kommateken:

```
{
  "name": "ws-cities",
  "title": "Workshopdeltagare",
  "group": "test",
  "source": "origo",
  "style": "cirkel",
  "type": "WFS",
  "visible": true,
  "attributes": [
      {
        "name": "name"
      }
  ]
}
```

- Uppdatera kartan för att se resultatet.

- Länk för att komma till detta steget i workshopen: <https://codepen.io/jokd/pen/BEOQej>

## Byta stil på ett lager

I den här övningen ska du prova att byta stil på WFS-lagret från ovan. Eftersom WFS är ett vektor-baserat format görs detta i klienten, dvs i Origo. Kartans samtliga stilar finns definierade under **styles**.

- Kopiera följande stil och klistra in under styles följt av ett kommateckan:

```
"person": [
  [{
    "icon": {
      "size": [32, 32],
      "src":"https://origo-map.github.io/workshop/img/person.png"
    }
  }]
]
```

- För lagret **ws-cities**, byt style från **cirkel** till **person**. Nu ska det se ut så här:

```
{
  "name": "ws-cities",`
  "title": "Workshopdeltagare",`
  "group": "test",`
  "source": "origo",`
  "style": "person",`
  "type": "WFS",`
  "visible": true,`
  "attributes": [`
      {
        "name": "name"`
      }
  ]
}
```

- Uppdatera kartan.

- Länk för att komma till detta steget i workshopen: <https://codepen.io/jokd/pen/XQPpJY>

## Lägga till kontroll för redigering

I Origo finns det en inbyggd kontroll för att göra enkla redigeringar via webbgränssnitt. För närvarande finns det stöd för att redigera via WFS och ArcGIS Server feature services. I den här övningen ska du prova att skapa en redigeringstjänst med hjälp av din WFS-tjänst. För att det ska fungera krävs att editor-kontrollen är tillagd i kartan och att WFS-lagret är redigerbart.

- Lägg till följande kodsnutt under controls:

```
{
  "name": "editor",
  "options": {
    "isActive": true,
    "autoSave": true
  }
}
```

- Gör lagret redigerbart genom att lägga till raden `"editable": true` och `"geometryType": "Point"`. Lägg också till en inställning för att möjliggöra redigering av attribut, `"type": "text"`. Lagerdefinitionen ska nu se ut så här:

```
{
  "name": "ws-cities",
  "title": "Workshopdeltagare",
  "group": "test",
  "source": "origo",
  "style": "person",
  "type": "WFS",
  "visible": true,
  "editable": true,
  "geometryType": "Point",  
  "attributes": [
      {
        "title": "Vad markerar punkten?",
        "name": "name",
        "type": "text"
      }
  ]
}
```

* Efter att du har uppdaterat kartan ska du nu se en verktygsrad med redigeringsverktyg i botten av kartan.

- Länk för att komma till detta steget i workshopen: <https://codepen.io/jokd/pen/gydgMP>

## Använda redigeringsverktyget

Med redigeringsverktyget i Origo kan man ändra, lägga till och ta bort objekt i kartan. I den här övningen ska du lägga till en punkt med tillhörande attributinformation.

- Välj pennan för att skapa ny punkt. Placera punkten på din nuvarande arbetsplats eller hemmakommun.
- Efterjusteringar kan göras genom att markera punkten och dra i den med muspekaren.
- Öppna formuläret genom att klicka T-knappen. Skriv in namnet på platsen och klicka på Ok.
- När du är nöjd med resultatet, avaktivera redigeringsverkyget genom att ändra isActive till false:

```
{
  "name": "editor",
  "options": {
    "isActive": false,
    "autoSave": true
  }
}
```

- Uppdatera kartan

## Lägg till ett ortofoto

Testa att lägga till ett ortofoto som bakgrundskarta. 

- Lägg till en ny source:

```
"karlstad": {
  "url": "https://gi.karlstad.se/geoserver/ows"
}
```

- Och sedan lagret:

```
    {
      "name": "EXTERN:lm_visning_orto",
      "title": "Ortofoto",
      "group": "background",
      "queryable": false,
      "source": "karlstad",
      "style": "orto",
      "type": "WMS",
      "visible": true
    }
```

- Ändra även visible till false för den andra bakgrundskartan.

- Uppdatera kartan

- Länk för att komma till detta steget i workshopen: <https://codepen.io/jokd/pen/GLXxzr>

## Extra övningar
Om du får tid över och vill testa Origo lite mer kan du göra de här extra övningarna. Använd api-dokumentationen <https://origo-map.github.io/api-documentation/v2.0.1/#origo-api> som hjälp.

* Testa att lägga till en splash-kontroll med valfri text som innehåll.
* WFS-lagret ws-cities innehåller också attributet url. Testa att använda det attributet för att visa en klickbar länk som visas när man identifierar lagret.
* Testa att lägga till ytterligare ett koordinatsystem för position-kontrollen. Tips: definitioner för olika koordinatsystem kan hittas på [epsg.io](http://epsg.io/).
